====================
 Linux 实用工具罗列
====================

- nethogs 查看进程占用带宽情况

  终端下的网络流量监控工具可以直观的显示每个进程占用的带宽

- iozone 硬盘读取性能测试

  一款 Linux 文件系统性能测试工具, 可以测试不同的操作系统中文件系统的读写性能

- iotop 实时监控磁盘 IO

  专门显示硬盘 IO 的命令, 界面风格类似 top 命令

- iptraf 网络流量监控

  运行在 Linux 下的简单的网络状况分析工具
  
- iftop 网络流量监控

  类似于 linux 下面 top 的实时流量监控工具. 比 iptraf 直观些

- htop 进程实时监控

  一个 Linux 下的交互式的进程浏览器可以用来替换 Linux 下的 top 命令

- nmon 系统资源监控


- multitail 监控多个日志

  在控制台打开多个窗口用来实现同时监控多个日志文档, 类似 tail 命令的功能的软件

- fail2ban ssh 暴力破解防护

  Fail2ban 可以监视你的系统日志, 然后匹配日志的错误信息,
  正则式匹配执行相应的屏蔽动作. 一般情况下是调用防火墙屏蔽;

  注: 需要配置 iptables 使用, 如果重启 iptables 了也要重启 fail2ban,
  因为 fail2ban 的原理是调用 iptables 实时阻挡外界的攻击;

- agedu 页面显示磁盘空间使用情况

- nmap 安全扫描工具

  网络连接扫描和嗅探工具包, 用来扫描网上电脑开放的网络连接端;

- httperf Web 压力测试

  比 ab 更强大, 能测试出 web 服务能承载的最大服务量及发现潜在问题;
  比如: 内存使用, 稳定性. 最大优势: 可以指定规律进行压力测试, 模拟真实环境;

- ag 比grep, ack 更快的递归搜索文件内容

- tig 字符模式下交互查看git项目, 可以替代git命令

- mycli mysql客户端, 支持语法高亮和命令补全, 效果类似 ipython, 可以替代 mysql 命令

- jq  json 文件处理以及格式化显示, 支持高亮, 可以替换 ``python -m json.tool``

- shellcheck shell 脚本静态检查工具, 能够识别语法错误以及不规范的写法

- fzf 命令行下模糊搜索工具, 能够交互式智能搜索并选取文件或者内容,
  配合终端 ctrl-r 历史命令搜索简直完美

- PathPicker(fpp)

  在命令行输出中自动识别目录和文件, 支持交互式, git 非常有用

  运行以下命令 ``git diff HEAD~8 --stat | fpp``

- glances 更强大的 htop / top 代替者

  htop 代替 top, glances 代替 htop

  glances > htop > top

  信息比 htop 丰富, 更全. 除了命令行查看外, glances 还提供页面服务,
  让你从页面上随时查看某服务器的状态

- axel 多线程下载工具, 下载文件时可以替代 curl, wget

- sz/rz 交互式文件传输, 在多重跳板机下传输文件非常好用, 不用一级一级传输

- cloc 代码统计工具, 能够统计代码的空行数, 注释行, 编程语言

- script/scriptreplay 终端会话录制

- ncdu du 的更优之选

  NCurses磁盘使用率 (NCurses DiskUsage, 即 ncdu) 工具提供了与 du 类似的结果,
  但其基于 curses 的交互式界面可以显示消耗了大部分磁盘空间的目录;

  首先 ncdu 需要 **花一些时间分析磁盘**, 然后按照最常用的顺序显示目录或文件;

- tldr man的替代

  tldr 命令行工具显示可以简化的命令文档, 而且大部分文档都提供示例.

  这个工具不是 man 的替代品. man pages 仍然是许多工具的规范以及完整的信息源.
  但是, 在某些情况下, man 的内容太多了. 有时, 你不需要有关命令的所有信息.
  你只需要记住基本选项. 例如, curl 命令的 man page
  几乎有 3,000 行. 相比之下, curl 的 tldr 只有 40 行;

  tldr 是 too long; didn't read ( 太长, 未读 ), 这是一句网络流行语,
  表示文章太长. 这个名字非常适合这个汇总工具,
  因为 manpages 虽然非常实用, 但内容太长.

  在 Fedora 中, tldr 客户端是用 Python 编写的.
  你可以使用 dnf 安装. 有关其他客户端选项, 请参见 tldr pages项目 (https://tldr.sh/)

  通常, tldr 工具 **需要访问互联网** 才能查询 tldr 页面.
  Fedora 中的 Python 客户端允许你下载和 **缓存** 这些页面 **以供离线访问**;

- fd find的替代

  是 find 命令的一种简单快速的替代. 它的目的不是替换 find 的功能,
  而是提供一些合理的默认值

  在包含 Git 代码库的目录中搜索源代码文件时, fd 会自动排除隐藏的文件和目录
  ( 包括 .git 目录 ), 并忽略 .gitignore 文件中的模式.
  通常, 它可以更快地查询, 并提供相关度更高的结果;

  在默认情况下, fd 会针对当前目录执行不区分大小写的模式搜索,
  并输出彩色的结果. 使用 find 进行的相同搜索时, 你需要提供其他命令行参数;

  在有些情况下, fd 也需要其他选项.
  例如, 如果想让搜索包括隐藏的文件和目录, 则必须使用选项 -H, 而 find 则不需要

- rsync

  Rsync 是一个开源的, 节约带宽的工具, 它用于执行快速的增量文件传输, 而且它也是一个免费工具

- sar

  是现已默认安装的 sysstat 软件包的一部分

- Webmin

  一种面向 Linux 的基于 Web 的系统管理界面. 它拥有一批默认的配置和操作小程序,
  几乎支持一切功能. 如果是它不支持的功能, 你也可能在其网站上找到第三方模块.

  Webmin 本质上是一套支持 Web 的 Perl 脚本, 可帮助你管理 Linux 系统.
  它受用户名 / 密码对的保护, 可以通过 HTTPS 来加强安全, 这可以在 Webmin 内完成.
  从较高层面来看, Webmin 是一种基于 Web 的管理界面,
  它使系统管理员能够管理面向 Linux 系统的全部硬件, 软件和服务;

- slurm

  一个网卡带宽监控命令行实用程序, 它会自动生成 ASCII 图形输出

- findmnt

  一个 Linux 内置的命令行工具, 它主要用于查找挂载的文件系统状态.
  Findmnt 可以查看到当前系统中已挂载的设备, 在必要时还可进行 mount 或 unmount 操作;

- dstat

  一个可以非常灵活使用和进行组合使用的工具, 它可用于监控内存, 进行, 网络及磁盘性能,
  可用于替代 ifstat, iostat, dmstat 等工具;

  该命令整合了 vmstat, iostat 和 ifstat 三种命令.
  同时增加了新的特性和功能可以让你能及时看到各种的资源使用情况,
  从而能够使你对比和整合不同的资源使用情况.
  通过不同颜色和区块布局的界面帮助你能够更加清晰容易的获取信息.
  它也支持将信息数据导出到 cvs 格式文件中, 从而用其他应用程序打开,
  或者导入到数据库中.

  你可以用该命令来监控 cpu, 内存和网络状态随着时间的变化;

- saidar

  一个 CLI 系统数据监控和统计工具, 可提供有关磁盘, 网络, 存储和 SWAP 的监控信息

- :doc:`ss<ss.rst>`

  全称 socket statistics, 是一个可以替代 netstat 的网络连接查看工具

- ccze

  可以用不同颜色高亮日志, 协助管理员进行区分和查看分析;

- nload

  nload 是一个控制台应用, 可以被用来实时地监控网络流量和带宽使用情况,
  它还通过提供两个简单易懂的图表来对流量进行可视化.
  这个绝妙的网络监控工具还可以在监控过程中切换被监控的设备, 而这可以通过按左右箭头来完成;

- collectl

  collectl 可以被用来收集描述当前系统状态的数据, 并且它支持如下两种模式:

  **记录模式**

  允许从一个正在运行的系统中读取数据,
  然后将这些数据要么显示在终端中, 要么写入一个或多个文件或一个套接字中.

  **回放模式**

  根据 man 手册, 在这种模式下, 数据从一个或多个由记录模式生成的数据文件中读取;

- strace

  strace可以跟踪到一个进程产生的系统调用, 包含参数, 返回值, 执行消耗的时间

- perf

  perf 是 Linux 的性能调优工具. perf 工具的常用命令包括 top, record, report 等

  perf top 命令用来显示程序运行的整体状况. 该命令主要用来观察整个系统当前的状态,
  比如可以通过查看该命令的输出, 来查看当前系统最耗时的内核函数或某个用户进程;

  perf record 命令则用来记录指定事件在程序运行过程中的信息

  perf report 命令则用来报告基于前面 record 命令记录的事件信息生成的程序运行状况报告.

  我们通常用命令 ``perf record -g -p pid``
  将进程在命令运行期间的各项指令运行所占 CPU 的比例存在 perf.data 里面
  ( -g 表示记录函数之间的调用关系 ).
  再用 ``perf report --call-graph --stdio`` 将刚刚的统计结果展示出来;

- vmstat

  vmstat 是一个很全面的性能分析工具, 可以观察到系统的进程状态, 内存使用,
  虚拟内存使用, 磁盘的 IO, 中断, 上下问切换, CPU 使用等;

- mpstat 每个 CPU 的使用情况

- iostat 每个磁盘 I/O 使用情况, 由块设备接口报告

- pmap 将进程的内存段和使用统计一起列出

- snoop 为基于 Solaris 的系统打造的网络包跟踪工具

- blktrace 块 I/O 跟踪 (Linux)

- iosnoop 块 I/O 跟踪 ( 基于 DTrace )

- execsnoop 跟踪新进程 ( 基于DTrace )

- dtruss 系统级别的系统调用缓冲跟踪 ( 基于 DTrace )

- DTrace 跟踪内核的内部活动和所有资源的使用情况 ( 不仅仅是网络和块 I/O ),
  支持静态和动态的跟踪

- systemtap 跟踪内核的内部活动和所有资源的使用情况, 支持静态和动态的跟踪

- lsof

  lsof 命令用于查看进程开打的文件, 打开文件的进程, 进程打开的端口 (TCP, UDP)

- tcpdump

  tcpdump 可以将网络中传送的数据包完全截获下来提供分析.

  它支持针对网络层, 协议, 主机, 网络或端口的过滤,
  并提供 and | or | not 等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息

- valgrind

  valgrind 是在 Linux 程序中广泛使用的调试应用程序.

  它尤其擅长发现内存管理的问题, 可以检查程序运行时的内存泄漏问题等.
  在使用 valgrind 时也主要用到它的内存泄漏检测功能, 即 memcheck 功能.
  它检查所有对内存的读 / 写操作, 并截取所有的 malloc/new/free/delete 调用

- atop 相比 top 更好的 ASCII 码体验

  这个使用 ASCII 码显示方式的命令行工具是一个显示所有进程活动的性能监控工具.
  它可以展示每日的系统日志以进行长期的进程活动分析,
  并 **高亮显示过载的系统使用资源**.
  它包含了 CPU, 内存, 交换空间, 磁盘和网络层的度量指标.

- slabtop 显示内核 slab 缓存信息

  能够显示 **缓存分配器** 是如何管理 Linux 内核中缓存的不同类型的对象.

  这个命令类似于 top 命令, 区别是它的重点是 **实时显示内核 slab 缓存信息**.
  它能够显示按照不同排序条件来排序显示缓存列表.
  它同时也能够显示一个 slab 层信息的统计信息的题头;

- sysdig 系统进程的高级视图

  Sysdig 是一个能够让系统管理员和开发人员以前所未有方式洞察其系统行为的监控工具.
  其开发团队希望改善系统级的监控方式, 通过提供关于存储, 进程,
  网络和内存子系统的统一有序以及粒度可见的方式来进行错误排查,
  并可以创建系统活动记录文件以便你可以在任何时间轻松分析;


--------------------------------------------------

渗透测试
========

- lynis

  是安全审计, 合规性测试和系统强化的强大工具. 当然, 也可以将其用于漏洞检测和渗透测试.

  它将根据检测到的组件扫描系统.

  例如, 如果它检测到 Apache —— 它将针对入口信息运行与 Apache 相关的测试

- wpscan

  WordPress 是 最好的开源 CMS 之一,
  而这个工具是最好的免费 WordpPress 安全审计工具. 它是免费的, 但不是开源的.

  如果你想知道一个 WordPress 博客是否在某种程度上容易受到攻击,
  WPScan 就是你的朋友

- Metasploit Framework

  是最常用的渗透测试框架, 使用此工具, 你可以验证漏洞,
  测试已知漏洞并执行完整的安全评估

- Skipfish

  与 WPScan 类似, 但它不仅仅专注于 WordPress.

  Skipfish 是一个 Web 应用扫描程序, 可以为你提供几乎所有类型的 Web 应用程序的洞察信息.
  它快速且易于使用. 此外, 它的递归爬取方法使它更好用.

  Skipfish 生成的报告可以用于专业的 Web 应用程序安全评估;

- Maltego

  Maltego 是一种令人印象深刻的数据挖掘工具,
  用于在线分析信息并连接信息点 ( 如果有的话 ). 根据这些信息, 它创建了一个有向图,
  以帮助分析这些数据之间的链接;

  请注意, 这不是一个开源工具

  它已预装, 但你必须注册才能选择要使用的版本. 如果个人使用,
  社区版就足够了 ( 只需要注册一个帐户 ),
  但如果想用于商业用途, 则需要订阅 classic 或 XL 版本

- Nessus

  如果你的计算机连接到了网络, Nessus 可以帮助你找到潜在攻击者可能利用的漏洞.
  当然, 如果你是多台连接到网络的计算机的管理员, 则可以使用它并保护这些计算机.

  但是, 它不再是免费的工具了, 你可以从官方网站免费试用 7 天

- Burp Suite Scanner

  一款出色的网络安全分析工具. 与其它 Web 应用程序安全扫描程序不同,
  Burp 提供了 GUI 和一些高级工具;

  社区版仅将功能限制为一些基本的手动工具.
  对于专业人士, 你必须考虑升级. 与前面的工具类似, 这也不是开源的;

- BeEF

  浏览器利用框架 ( Browser Exploitation Framework ) 是另一个令人印象深刻的工具.
  它专为渗透测试人员量身定制, 用于评估 Web 浏览器的安全性;

- Apktool

  是 Kali Linux 上用于逆向工程 Android 应用程序的流行工具之一

- sqlmap

  可以自动化利用 SQL 注入漏洞的过程, 并帮助你接管数据库服务器

- John the Ripper

  是 Kali Linux 上流行的密码破解工具

- Snort

  想要实时流量分析和数据包记录功能吗? Snort 可以鼎力支持你.
  即使它是一个开源的入侵防御系统, 也有很多东西可以提供;

- Autopsy Forensic Browser

  一个数字取证工具, 用于调查计算机上发生的事情.
  也可以使用它从 SD 卡恢复图像. 它也被执法官员使用;

- King Phisher

  可以通过模拟真实的网络钓鱼攻击来帮助测试和提升用户意识.
  出于显而易见的原因, 在模拟一个组织的服务器内容前, 你需要获得许可;

- Nikto

  一款功能强大的 Web 服务器扫描程序, 它会检查存在潜在危险的文件 / 程序,
  过时的服务器版本等等

- Yersinia

  用于在网络上执行第 2 层攻击 ( 第 2 层是指 OSI 模型的数据链路层 ).
  如果你希望你的网络安全, 则必须考虑所有七个层.
  但是, 此工具侧重于第 2 层和各种网络协议, 包括 STP, CDP, DTP 等;

- Social Engineering Toolkit (SET)

  如果你正在进行相当严格的渗透测试, 那么这应该是你应该检查的最佳工具之一.
  社交工程是一个大问题, 使用 SET 工具, 你可以帮助防止此类攻击;


